Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:47:28.312000

====== Oracle开关命令 ======
Created Friday 04 June 2010

=== 先说关闭数据库 ===
shutdown有四个参数，四个参数的含义如下：
Normal 需要等待所有的用户断开连接
Immediate 等待用户完成当前的语句
Transactional 等待用户完成当前的事务
Abort 不做任何等待，直接关闭数据库
normal需要在所有连接用户断开后才执行关闭数据库任务，所以有的时候看起来好象命令没有运行一样！在执行这个命令后不允许新的连接
immediate在用户执行完正在执行的语句后就断开用户连接，并不允许新用户连接。
transactional 在拥护执行完当前事物后断开连接，并不允许新的用户连接数据库。
abort 执行强行断开连接并直接关闭数据库。
前三种方式不回丢失用户数据。第四种在不的已的情况下，不建议采用！

=== 数据库的启动 ===
数据库启动使用startup命令，它有三种情况
第一种：不带参数，启动数据库实例并打开数据库，以便用户使用数据库，在多数情况下，使用这种方式！
第二种：带nomount参数，只启动数据库实例，但不打开数据库，在你希望创建一个新的数据库时使用，或者在你需要这样的时候使用！
第三种：带mount参数，在进行数据库更名的时候采用。这个时候数据库就打开并可以使用了！
谢谢！不准确的地方请指教！
