Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:39:42.671000

====== 关于用opengl直接在位图中渲染3D图形 ======
Created Friday 04 June 2010

国庆在google中发飙，搜索了好几天，为的就是想找一种方法，能够不通过窗口直接渲染OpenGL图形，什么OpenGL 图像 保存 image bitmap raster 导出 export 文件 等等乱七八糟的关键字都用过去了，后来终于被我在万方中找到一篇文章，很兴奋得注册，登陆，最后很沮丧地发现还要我给他3块钱！！！！本来也想给他3块拉 倒，不过没有付款方式，就没有再把故事延续下去……
后来终于静下心看红宝书，看到接近最后了，发现书里就有说，原来不通过屏幕在图像中直接渲染的官方术语叫"离屏(off-screen)渲染"！开 google，输入“opengl 离屏渲染”或者"opengl off-screen"，哇，出来一大片。不过看过去好像有用的不多。回头看红宝书，发现介绍各个系统实现的章节介绍了所有的方法。原来OpenGL不直 接支持离屏渲染，离屏渲染主要是在各个系统实现中实现的。OpenGL有几种主要实现，在X系统上是GLX，在windows系统上是WGL，在 Apple上是AGL，它们都有支持离屏渲染的API，只是各个系统不一样。OS2上的OpenGL实现PGL仿佛不叫离屏渲染，叫“获得上个缓冲区”， 大概和离屏渲染差不多。
那天仿佛看到有一篇介绍说OpenGL2.0支持统一的离屏渲染，现在去找，发现不见了。咳……多系统就多系统吧，OS2我大概八辈子用不到了。主要看看GLX和WGL大概差不多了，GLX一支持，一大片的系统都支持了。够了。
万方的3块钱……呵呵，他以为他是创新啊，到处翻译搜集一下资料而已，还要钱～～我就是不给他！^_*
