Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:30:52.640000

====== 2009工作总结 ======
Created Friday 04 June 2010


在2009年即将过去之际，回顾我今年的工作，感慨万分。作为一名国土信息化工作者，我特别注重自己的廉洁自律性，吃苦在前、享受在后；努力提高自己的思想认识，积极参与信息化建设。在过去的日子里，在中心主任、书记等同志的正确领导下，我认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”的重要思想，立足本职岗位，总结工作中的经验教训，踏踏实实做好信息化工作。在获得同事广泛好评的同时，也得到各级领导的认可。较好的完成了本年的工作任务。
我从2009年7月开始正式参加工作。加入国土资源信息中心之后，便立刻投入到信息化建设的一线工作之中。参加包括有软件开发、硬件配置及各种方案撰写等工作。
最开始接触的是海域管理方面的信息化建设。工作开始之初，在熟悉了海域监管和数字海洋建设相关业务内容之后，开始根据系统要求录入“海域动态监管系统”的数据。在输入了若干宗数据之后，我发现原始的输入方法效率较低，劳动强度过大。为了提高部门同事输入海域数据的效率，我便开始研究提高效率的方法。在边输入数据边研究的过程中，我编写出了一个方便工作人员录入坐标点及其属性的软件。此软件在科室内试用通过后又推荐给其他各市海域监管中心，大大的提高了大家录入数据的效率。
在国家下发了多项海域监管数据库建设方案、软件建设方案之后，我又积极参与了其中的部署工作。由于我比较熟悉Oracle数据库及其套件，于是承担了海域监管数据库的建设实施工作。国家的数据库建设方案虽然不是特别复杂，但为了适应我们本地的计算机环境，还是要对各项参数和设置进行修改和优化。在此期间，我不但顺利的按照国家方案要求建立起了数据库环境，还摸索出一些快捷方便的操作方式，同时更是巩固了我的专业知识，丰富了我的实战经验。在部署广西海域的特色系统期间，由于我方计算机环境较为复杂的原因，使得开发方部署过程中遇到了若干项困难。在我们和对方技术人员的共同努力下，各取所长共同排除了所有困难，使得数字海洋项目再次顺利的成功验收。
各级国土部门的网站建设也是国土信息化中非常重要的一环。首先是厅门户的网站建设。由于在我参加工作之前，厅门户已经开发了一段时间。因此，刚开始时我主要还是在熟悉网站架构和部分代码细节。经过了一段时间的熟悉和学习，我开始参与程序的编写，并且着手修改各种遗留下来的错误。网站最初设计是主要是基于IE6版本的浏览器，因此在页面的HTML和CSS的代码编写上没有对其他版本的浏览器做出兼容和优化。基于我对各个主流浏览器之间的编码差异非常熟悉，给页面加上多浏览器支持的特性的任务就落到了我的肩上。由于我熟悉HTML、CSS、JavaScript等等这些网页语言，熟悉各个主流浏览器之间的编码差异及适用范围，熟悉页面重构和优化的常用手段，很出色的完成了这次任务，使得前端页面基本上能兼容包括IE、火狐在内的多个品牌和版本的浏览器。在之后的网站开发流程中，美工做出设计图之后还是由我来进行页面重构，生成符合标准的HTML页面。不但是制作和修改网页，Flash的错误我也可以排除。最初，门户首页的图片新闻Flash存在不能显示第一张图片的代码缺陷，我经过反复调试和查错，修改了代码并完善了功能。
不单是前端页面，后端的程序也非常重要。在做市级网站的过程中，我们继承了厅门户网站中的一些成熟技术，同时也采用新的思想方法改进其中的不足。经过调研和讨论，网站开发组成员们打算将网站改进成无限级联的菜单管理方式。于是我抓紧时间建立了链表式的数据库表结构，并且编写出无限级联的选项菜单模块和相应的前后台页面，并将其中的公用代码封装成控件供他人使用。这样不但验证了我们小组制作无限级联菜单的技术可行性，同时加快了程序编写的效率。
在工作过程中，我不但做好本职工作，同时也尽可能的帮助他人解决错误，并把我所懂的知识分享给大家。在每次的开发过程中，我都在不降低效率的前提下，将我掌握的新的理论和技术融入到本次开发中，让我们的程序在开发时更便捷、运行时更快速。在与同事分享Oracle的使用细节，分享页面重构及C#的使用技巧，分享各种GIS技术的优缺点时，让我懂得了更多的知识、开拓了更广的视野。当同事迷茫在Oracle二进制字段的读写方法的时候，我找出了我原来在土地整理中心网站中编写过的相应代码予以参考，不但解决了同事的燃眉之急，还让我感受到了帮助他人的喜悦。
在信息化建设的同时，我也是国土地质科普工作的新生主力军。信息中心所属的地质博物馆馆长带领我们多次的到各级市县开展地质科普工作，让我在大学所学的专业知识得到了运用和巩固。
几个月来，我做了一定的工作，也取得了一些成绩，但距领导和同志们的要求还有不少的差距。学习的系统性和深度还不足；工作连续性和创造性还保障得不够。在今后的工作中，我将发扬成绩，克服不足，以对工作、对事业高度负责的态度，脚踏实地，尽职尽责地做好各项工作，不辜负领导和同志们对我的期望。
