Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-04-29T18:09:45.056000

====== QQ面试 ======
Created Thursday 29 April 2010

问:请你描述快速排序的基本思想?
我还以为要写程序呢,结果他说简单描述下算法思想.那还不简单,我提到几个关键词”分治”,”枢纽元素”,low和high指针…他知道我比较了解了,就打断了问:时间复杂度呢?...答O(nlogn). 问:这是什么情况下的? 答平均的,最坏情况退化为冒泡..
5.     问:死锁是怎么产生的?
我就举了个经典的哲学家进餐问题加以说明.
问:死锁怎么预防呢?
晕..怎么跟检查背书一样?大概说了一下,反正很多东东记得个思路-_-b
然后他又跟我扯了一下,封锁啦,临界区啦,信号量啦…这些东东…学计算机的应该都比我这学通信的了解吧?呵呵..
6.     问:对网络编程了解吗?---懂一点.
那你写一下C/S模式的编程模型?----哈哈,这个当然没问题啦.我来之前还专门背了的呢.然后就一边在纸上画,一边解释.考官不住的点头..嘿嘿.
7.     然后他想想,说,那这样,看看这个问题,你设计一个算法…
有一个电话号码的字符串,比如”02362481234”,你设计一个算法,用你认为最快的方法定位提取出区号.
刚开始微微有点心慌,呵呵,没做过这种东东…我想了一下,区号可以是3位,可以是4位,3位的也比较少了,也就01和02开头的几个…我就跟考官说,把号码当字符串,先取3位用strcmp跟库里的区位号比较,看看能不能找到,不行再找4位(…刚说完我都觉得这个方法很傻X了)..他问,你这样做时间复杂度是多少?我比划了一下,似乎效率不高.接着想到用”键树”来处理(其实当时我不知道那个东东叫”键树”的,之后回来翻数据结构才发现的..惭愧呀),效率提高很多,把树画了出来,计算了下时间复杂度.考官看看挺满意…我发现他很喜欢问时间复杂度,这个东东我平时都没考虑过的.
8.     他看看我的简历,做过图像处理方面的,就问:对模式识别了解吗?
这个我还是懂一些,举了个牌照识别,人脸识别的例子,边缘检测之类的也扯了一下…然后他点了下头,感觉还是比较满意,呵呵..
9.     然后问数据库方面,索引有什么用?建立索引对插入操作有什么影响吗?
其实我对数据库不是很懂,当然sql,范式,设计这些还是知道的.软件设计师不是白考的呢,呵呵~ 不过插入的影响当时没答对..
总之,”一面”零零散散的问了好多问题,基本上是考察你的技术功底了,如果对编程技术比较热衷,这些问题还是能答的差不多的.没有问什么考RP的题,还好还好…
10月24日 04:25:27
SMS:
腾讯公司:腾讯软件开发第一批二面名单已发布,请查询campus.tencent.com,10月24日在沙坪坝丽苑酒店9楼.
凌晨4点多..睡觉ing…忽然被短信惊醒…
迷迷糊糊的看了下,貌似第二面的通知,梦中狂喜一阵,继续倒下睡觉…
呼呼大睡到9点多,起来开电脑看看名单安排…下午2点在沙坪坝丽苑酒店面试.兴奋呀~~二面是重邮和重大合并面试的了~
(中间N多曲折略过不提)…
2点多,在酒店的标间里跟帅哥面试官单挑…据说二面的考官算是有点资历的了.
l         自我介绍一下吧?
我就劈哩叭啦的说了起来,当然我口才不好没吹多久.考官一边在翻阅我的简历,估计在考虑要问我什么问题.
l         请介绍一个你最得意的一个项目的经历.
晕…我说我一个本科生,参与的项目还少.我比较熟悉的是我自己设计和实现的一个杀毒程序,我介绍这个可以不?他抬头看看我,可以.然后我就开始吹了…我的这个程序得了学校软件设计大赛二等奖..如此如此的..吹到后面,我发现,貌似那个考官不怎么感兴趣,我就打住,试探性的问他,考官,我这么说可以吗?...他又抬头看看我,没说话..
l         然后他继续问,三次握手的过程是什么?
l         为什么要使用端口?
不知道是环境关系还是什么,感觉这天吹起来舌头有点打结…思路有点跟不上..
l         用你觉得最快的方法,编写strlen函数.
晕..什么叫最快?模糊想了一下,就写了…凑合的写了一个递给他,我还以为他要反问,还可以改进一下么.谁知道他把那纸丢一边去了..
l         你数模拿了全国一等奖,数学应该不错,那考你一道数学题吧.
一家中学在每周的最后一天都举行一个惯例活动:学生们来到大厅里站到关闭的抽屉前.吹第一声哨的时候,学生们把每一个抽屉都打开.吹第二声哨的时候,学生们每隔一个关上一个抽屉(抽屉2,4,6,8,10,….).吹第三声哨的时候,学生们每隔两个开/关抽屉,开/关的意思是:如果抽屉是开着的,就把它关上;如果抽屉是关着的,就把它打开.他们开/关抽屉3,6,9,12,15….等等.响第四声哨的时候,学生们每隔三个开/关抽屉.响第五声哨的时候,学生每隔四个抽屉开/关抽屉.如此一直进行下去.
现在让我们把问题简化一下.一个小学校,只有100个抽屉.那么当哨声响到100声的时候,站在100号抽屉旁边的学生(而且只有这个学生)开/关了自己的抽屉.请问现在有多少个抽屉是开着的?-------------------------------------------
看到这种题我吐血的很….我其实想跟他说,虽然咱数模得奖了,那是团队精神..我数学可是有点烂…这个题我看了一下,说,我用编程来解吧.他说,不,用数学解.我晕…然后有点紧张…在纸上面划了半天没有什么思路.他就说,那我们还是先不做这个题了.555..倒在这种题上了..-_-b
l         我看你成绩不错,为什么不考研?
l         你看你的自我评价中说,你是个有激情的人,怎么体现的?
我的自我评价里面写道,我是一个自信,有激情,重视团队合作的人.他问这个问题我也是早有准备的呢.不过还是没回答好.
l         你怎么在生活中保持你的热情?
l         你在全国数模拿了一等奖,取得的原因是什么?
l         你说你是一个重视团队合作的人,那么你对团队的概念如何理解?
l         腾讯什么地方吸引你?为什么选择腾讯?
