Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:13:52.250000

====== 化妆品毒性的简易测试方法 ======
Created Friday 04 June 2010

　　以下为一些化妆品毒性的简易粗略测试方法，结果不一定十分准确，但起码让大家在挑选化妆品时做到有所辨别。
　　带PH试纸去买洗面奶
　　人体的皮肤是呈弱酸状的，皮肤表面有一层弱酸膜，如果被破坏就会使皮肤变得脆弱，产生很多肌肤问题，导致细菌在碱性的环境下滋生。因此选用弱酸的洗面奶对清洁皮肤有着很好的帮助。如何检测洁肤产品是否呈碱性？一张PH试纸就能解决问题，将少量的产品涂于试纸上，几分钟后如果试纸变成深绿色，则表明该物质中碱性成分过多。

　　面霜遇火知优劣
　　面霜是我们日常护理中十分重要的一部分，它给肌肤提供足够的营养，并形成保护膜防止皮肤中的水分挥发。市面上很多产品中都少量含有国际上允许添加的矿物油，矿物油是石油提炼后生成沥青、沥青再次提炼生成的产物，它的功能在于能从皮肤表面锁住水分，但矿物油一旦超标，油质就堵塞毛孔，豆豆、黑斑等肌肤问题也就层出不穷。
　　检测面霜也有好方法。取少量面霜放在勺子里，可用酒精灯或蜡烛加热，符合标准的产品会像牛奶烧开形成的状态一样，味道不会改变，且更加浓郁。如果燃烧时有喷溅、冒浓烟、味道变得呛鼻、燃尽后勺底残留有油质，就说明矿物油超标或者有硼化物填充。

　　清水测验乳液
　　秋夏两季节许多人常用乳液来代替面霜，但乳液中常含有少量的油石酯，这种物质易于堵塞毛孔，造成皮肤干燥缺水，久而久之毛孔也会逐渐变大。
　　检测是否含有油石酯，一杯清水就可以出结果。将适当的乳液倒进水里，如乳液浮在水上边，证明里边含油石酯，再轻轻摇晃，液体如果变成了乳白色，说明乳液含乳化剂，乳化剂是一种表面活性剂，它们会破坏皮肤的组织结构，导致皮肤敏感，并有很强的致癌性。反之，如果倒在水里，乳液下沉到底部，证明不含油石酯，消费者可安心使用。

　　银戒判断铅多少
　　秦女士还介绍了一个极其简单的测试铅的方法，在使用一种化妆品之前先在手背或者耳根上试用，这两个部位是人体感知最敏感的区域，均匀涂抹之后，将手边的银戒指(其他银制品也可代替)在涂抹区域稍用力摩擦，如呈现黑色或有浅黑色痕迹，说明其中含有铅等重金属物质，反之则不需担心。
　　口红中都含有铅，选择口红时要尽量找那些含铅少的，而且要越少越好。然而，怎样能知道口红中含铅量的多少呢？同样可以用这个方法来判断：在购买口红时，将口红样品抹在自己的手背上，然后用银戒指在上面磨擦，边磨边观察口红的颜色变化，口红变黑说明口红中含铅，黑色越深，含铅量越大。

　　碘酒分辨抗氧化功能
　　削了皮的苹果裸露在空气中会变黄，铁持久暴露在空气中也会生锈，这都是被空气氧化的结果。我们的皮肤暴露在空气中，也会被氧化。因此最近也有了抗氧化就是抗衰老的说法，目前也有很多产品也在强调自己抗氧化的功能，到底产品有没有如此功效，用几滴碘酒就可以帮助测试。
　　首先，用透明玻璃器皿倒上些清水，并在水中滴入碘酒，碘酒与水的比例大约为1：50，摇匀，把需要测试的产品如爽肤水、洗面奶等放少许在其中，充分搅拌，如果产品与液体充分溶解并且水恢复了清澈透明，说明其具有抗氧化功能，如果水不能还原或者变黑了，则证明用了这样的护肤品皮肤会继续被空气氧化，严重的还会加剧氧化。

　　化妆品过敏实验
　　化妆品使用不当会导致过敏，许多人都曾经遭遇过化妆品使用不当带来的烦恼。其实，化妆品的皮肤过敏试验方法非常简单，先用蒸馏水或生理盐水浸湿一块布，拧至一半干，并折叠为4层约1厘米见方大小，将化妆品涂在布的一面，然后敷在前臂内侧或背部正常皮肤上，再盖上不透气的玻璃纸或塑料薄膜，以胶布固定。经过24~48小时的观察，若试验部位无任何症状，则表明该化妆品对皮肤无刺激性，较为安全。如果测试处剧痒或灼痛，表明该化妆品对皮肤有刺激性，提示该化妆品绝对不可使用，应及时将试验物去掉，用清水冲洗。
