Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:13:22.250000

====== 简易测绘科普知识 ======
Created Friday 04 June 2010

　　1.目测距离

　　目测距离，就是根据视力、目标清晰程度和实践经验来判定距离。目测距离的基本方法有比较法和判断法。

　　（l）比较法。就是把要测距离与某段已知距离（如电线杆距离、已测距离或自己熟悉的100米、200米、500米……等基本距离）相比较以求出距离。也可将要测的距离折半或分成若干段，分段比较，推算全长。

　　（2）判断法。就是根据目标的清晰程度来判断距离。在正常视力和气候条件下，可以分辨的目标距离可参考下表。但因各人的视力不同，使用此表时应根据自己的经验灵活掌握。

　　根据目标清晰程度判断距离表

　　距离（米） 　 目 标 清 晰 程 度

　　100　 人脸特征、手关节、步兵火器外部零件可见。

　　150~170　 衣服的钮扣、水壶、装备的细小部分可见。

　　200　 房顶上的瓦片、树叶、铁丝可见。

　　250~300　 墙可见缝,瓦能数沟;人脸五官不清,衣服颜色可见。

　　400　 人脸不清,头肩可分。

　　500　 门见开闭,窗见格,瓦沟条分不清;人头肩分不清,男女可分。

　　700　 瓦面成丝,窗见衬;行人迈步分左右,手肘分不清。

　　1000　 房屋轮廓清楚瓦片乱,门成方块窗衬消;人体上下一般粗。

　　1500　 瓦面平光,窗成洞;行人似蠕动,动作分不清;树干、电杆可见

　　2000　 窗是黑影,门成洞;人成小黑点,行动分不清。

　　3000　 房屋模糊,门难辨,房上烟囱还可见。

　　2. 几种简易测定塔高（或楼高）的方法

　　我们观光旅游，偶而可见有人在估测分析某宝塔或某城楼或某纪念碑有多高？其实要找到答案并不难。

　　方法一，您找一位同志靠近宝塔站着。然后您后退远处，手持一支铅笔(或一根枝条)，并将手伸出去用大姆指指甲在铅笔上标出该同志的身高。再后您测定出塔高为身高的几倍，将所得的倍数乘以该同志的身高便求出了塔高。

　　方法二，取一面小镜子，用两个相似三角形的原理求解。如下图所示，在距宝塔20米处的地面上放一面小镜子C，然后您一步一步地退离镜子，直至您在镜子里可以看见塔顶的镜像为止。由于塔顶入射线BC和反射线CF分别与镜面构成等角a，直角三角形ABC与EFC相似，假定观测者眼睛距离地面的高度h为1．5米，由此可得一简单公式：

　　塔高H＝ h*D/d =1.5*20/d =30/d(m)

　　据此，只要丈量出您退离镜子的距离d，即可求得塔高。

　　3. 用一根直尺估测角度

　　人们都知道测量角度要用量角器，但若有一根直尺也是可以简单地估测角度的，特别是小角度的估测，简便易行。

　　将一根有毫米刻划的直尺放在您眼前57厘米的位置（这可以用一根57厘米长的细线很快地掌握好）。这时直尺上每厘米对应于您的视角就是1o（如下图）。如果您记得圆心角1o的弧长为半径的1／57，您就会确信这个方法是正确的。

　　4. 利用声速、光速概略测定距离

　　大家知道，光的传播速度每秒约为30万公里，声的传播速度每秒约为331．4米，即每3秒钟传播约1公里。由于光速很快，在简易测距中，光在短促的时间内传播很远，故可忽略不计传播时间。根据光速与声速的关系，就可以测量距离。具体方法是：从看到爆炸点发光起，用秒表卡出或数出听到声响时的秒数，再除以3，即可得出爆炸点至观察点的距离公里数。其计算公式为：距离（公里）=见光到听见声音的秒数除以3。

　　5. 在野外实地如何判定方位

　　人们出门在外，常常要辨明东、西、南、北方向，及时判明实地方位。实际判定方位的方法很多，下面介绍几种：

　　利用指北针判定方位。判定时，手持指北针，待磁针稳定后，磁针红色一端所指的方向即为实地的磁北方向。面向磁北，右为东、左为西，背后为南。

　　根据太阳阴影确定方位。您在一平坦地上垂直插入长约一米左右的木棍，并标出阴影的端点。约过15分钟后，您再标出阴影的第二个端点。这时过这两个端点作一直线，过木棍底部作该直线的垂线，这条垂线即指向北方。

　　有些地方由于受阳光、气候等自然条件的影响，形成了某些与方位有关的特征，也可以利用这些特征来概略的判定方位。如独立树，通常是南面枝叶茂密、树皮光滑；北面树叶较稀少，树皮粗糙。独立大树被砍伐后，树桩上的年轮通常是北面间隔小，南面间隔大。又如突出地面的物体，像土堆、堤坎、独立石、建筑物等，其朝南地面干燥、春草早生、冬雪先化；北面地上潮湿、夏长青苔、冬存积雪。

　　在晴朗的夜晚，还可以得用北极星判定方位。

　　6. 怎样用臂长尺测量距离

　　臂长尺是以自己臂长的百分之一为一个分划，刻在铅笔或直形物体上，并注以数字的尺。如某人臂长为 60厘米，则臂长尺上一个分划长为6毫米。

　　用臂长尺测距离有两种情况：

　　（l）已知目标间隔（高度）求距离。

　　测量方法是：以手持尺，将臂向前伸直，使尺的“0”分划对准目标的一端，拇指压在目标另一端所对准的分划上，读出分划数，然后按公式计算：距离=间隔（高度）×100/分划数。

　　已知两电线杆的间隔为50米，读取臂长尺上的分划数为5，则测量者至电杆的距离为：50×100/5=1000（米）。

　　（2）不知目标间隔（高度）求距离。

　　要领与上述方法基本相同，不同之处是在前后两点上，分别测定目标的分划数，并测出前后两点间（前进或后退）的距离，然后按下列公式计算：距离=前进（后退）距离×小分划数/（大分数-小分数）。

　　7. 怎样步测距离

　　步测距离就是利用步幅量测距离。通常以复步（两步为一复步，每复步长约1.5米）为单位进行实地量测。其计算公式为：距离（米）=1.5米×复步数，也可简化为一句话，即复步加复步数之半，等于距离米数。如果某段距离共200复步，则该段距离米数应为1．5米×200＝30O米；或20O＋IO0（200复步之半）=300米。

　　由于各人的步幅大小不同，要测得准确，就应经常练习， 逐步形成标准步幅（每复步1．5米）。如果自己的习惯步幅大于或小于标准步幅，也可按照自己的复步长按计算公式计算距离。步测过程中，要注意直线前进，步幅均匀，遇有起伏地面还应调整步幅。

　　8. 如何测定地形坡度

　　用以块硬纸板自制一个简易的半圆量角器，在量角器半圆的圆心处用图钉和一根小细线悬一重物，您站在山坡的一侧，双手握住量角器，使量角器的底边与山坡保持平行一致，读取细线经过量角器的刻度数，再从该刻度数中减去90°则为山坡的坡度。
