Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:08:12.218000

====== 制造浅景深的方法 ======
Created Friday 04 June 2010


  获取浅景深对数码相机用户来说可能是最令人烦恼的问题，这里就多说几句。一般情况下在不影响构图效果的前提下，采用“最大光圈＋尽可能缩短的摄距＋长焦距镜头”能获取最小景深的效果。对于早期生产的消费级数码相机来说，使用相机本体来实现小景深是很困难的，原因在于那时的相机镜头焦距较短。即便如此，在多数的微距拍摄中还是可以获得不错的浅景深效果，这是与摄距较小密切相关的。但是在人像摄影中，尤其是全身入镜的情况下，由于摄距过大，仍然难以得到特别好的浅景深效果。此时具备长焦镜头的高变焦相机就比较适合使用。

  不过现在都流行「一镜到底」的拍摄方法，所以大部分的摄影者在选购器材时，都会以变焦镜头为优先考虑的对象，偏偏拥有大光圈的变焦镜头多是价格不斐。以原厂的大光圈变焦镜来说，动辄三、四万元以上的售价，实在不是一般人容易负担的起的价钱。

  以现在一般初学者会购买的变焦镜来说，多数是落在18-70mm f3.5-4.5这样规格的平价镜头上，望远程的光圈值最大只有f4.5。这跟大光圈变焦镜的f2.8相比，已经有了一格半左右的级数差距，自然在浅景深的营造上会比较吃亏。今天，我们就要教大家如何用平价的变焦镜头，来拍出美丽的浅景深照片。

1.尽量使用望远端来拍摄

  当焦聚越常长时，景深就越浅，所以尽量利用变焦镜望远端的部分来拍摄，就可以有效的缩短景深。光圈f4.5，使用广角端来拍摄，后面的背景比较清晰。
{{./img200604151016580.jpg?type=None}}
光圈f4.5，使用广角端来拍摄，后面的背景比较清晰
{{./img200604151016591.jpg?type=None}}
光圈f4.5，使用望远程来拍摄，后面的背景就比较模糊了

    消费类DC中高端长焦机种很多，7倍变焦就可以达到135相机的200mm的焦距，可以拍出很好的浅景深效果片子来，所以长焦镜头对控制景深更有利一些，但不是绝对的。拍摄同样大小的影像，长焦镜要离得远些，越远虚化越差；同时焦距越长，镜头光圈越小（消费机镜头没有恒定光圈的），虚化也越差。在消费类DC上长焦与大光圈就像鱼与熊掌不可兼得一样，要根据拍摄现场的实际情况，光线足够则使用长焦；光线不足时多使用大光圈。
2.拉远主体跟背景间的距离

  当我们拉开主体跟背景的距离后，就可以将背景落在景深清晰的有效范围之外，这样子，同样的可以营造出浅景深的效果。光圈f4.5，主题与背景的距离比较近，背景会比较清晰。

{{./img200604151016592.jpg?type=None}}
光圈f4.5，主题与背景的距离比较近，背景会比较清晰
{{./img200604151016593.jpg?type=None}}
光圈f4.5，使用同样的焦距，当背景比较远时，变得比较模糊
    消费类DC镜头一般为3倍光学变焦，包含了拍摄人像的最佳85-105焦段，这一焦段拍摄人像不会出现畸变，但这个焦段的镜头背景虚化效果没法让人满意。而单反相机上使用的专业人像头都是定焦，最长焦135，以定焦的大光圈和特殊设计来满足人像拍摄的要求，但价格太贵，不是一般摄友能买得起来拍着玩的，也就是说，即使是单反数码相机，如果没有高端的人像专用头，依旧无法拍出极佳的浅景深人像照片。那么我们能做的就是加大拍摄主体与背景间的距离，通过这种方式获得的照片不会有太大的差别。

3.拉近主体跟相机的距离

  当拍摄距离越短时、景深越浅，所以在拍摄时尽量离拍摄主体近一些，就可以拍出浅景深的效果。
{{./img200604151017004.jpg?type=None}}
光圈f4.5，拍摄距离比较远时
{{./img200604151017005.jpg?type=None}}
光圈f4.5，镜头焦距相同，主体与背景的位置不变，拍摄距离变近时，背景变得比较模糊
    上面的范例图片都使用了光圈f4.5的相同条件来拍摄。因为我们在第一点时提到尽量利用望远程的部份，在这样的情况下，我们跟拍摄物之间的距离就会有了限制，此时摄影者必须在两者之间作取舍，以免拍出了主题过大的照片。

　　靠近被摄主体后，加大了镜头和被摄主体间距离、镜头与背景间距离的对比，易获得浅景深。因为摄影师与被摄主体间的距离太近，消费DC一般要设置为近拍模式，即“小花”模式。如果相机具有超微距模式则更好，但这种拍摄方式一般只适用于拍花草或小昆虫，用于拍摄人像显然不太合适，你不希望把镜头贴在MM鼻子拍粉刺豆豆或雀斑的大特定而招来一顿痛打吧。

  所以，要想拍出好的浅景深效果，请使用近拍模式，靠近被拍摄对象，拉开主体与背景间的距离，使用大光圈和长焦。
