Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T13:59:16.890000

====== 基本构图 ======
Created Friday 04 June 2010

前面我们讲了很多关于在摄影技术面的学习应用，现在让我们先撇开那些硬梆梆的东西，一起来聊一聊基本构图，来看看在拍照时，我们怎么样可以用观景窗的那四条线来框住一张美丽的图像。

  每每说道摄影作品，总离不开谈及构图，构图有这么重要吗?好的构图怎么就看的那么舒服呢?构图有没有诀窍呢?构图会不会捆住我们的手脚，使我们变得教条呢?图片一出等等构图问题就不断地萦绕着我们，我们怎样看待自己作品中的构图缺陷，怎样练就在拍摄时留心布置画面疏密间架，其实，了解构图的意义在于建立正确的审美观，了解美的奥秘，才能获取美，才能更好地欣赏美。那究竟是什么东西困扰着我们的视觉，使我们有这么多的困惑。

  谈到构图，我们要先了解一下DSLR拍下来的图形，大约是接近4:3这样的长宽比，也就是说拍出来是一张长方形的照片。如果在后制时我们不去作裁切的动作，那么最基本的构图就会有两种形式：直式构图、以及横式构图。

  依据被摄物的特性，我们可以决定要利用直式或是横式来表现，举例来说，我们现在要拍摄一个站立的人物，那么直式构图就最合适了，因为它跟人体的比例接近，我们可以将人拍的满满的，表现在整个画面，而不会有太多的留白出现。
{{./img200604151012180.jpg?type=None}}

直式构图用来拍摄一个完整的人物体态是最方便的了
    横式构图就很合适在拍摄水平线上延伸的被摄物，例如在拍摄风景时，横式构图常常被拿来使用。另外或者是我们要拍一群人物，横式构图也相当合适，因为它可以在一个画面中，同时置入最多的被摄体。
{{./img200604151012181.jpg?type=None}}
横式构图非常适合拿来拍摄风景

{{./img200604151012182.jpg?type=None}}
两个人以上的人物照也很适合用横式来构图

    所以一开始在拍照时，最先考虑构图的方式，就是「直式构图」跟「横式构图」这两种，而我们也根据被摄物的特性，来决定构图的方式。

  拍照构图最难处理的，是拍摄物主体之外的杂物，例如说我们要拍美少女，但是在美少女入镜之后，她身后身旁杂七杂八的背景和人物，要如何安排进入画面中，或是将它们摒除在画面之外，这是很需要功夫的能力。所以初学者刚开始在学习构图时，不妨把「被摄体拍的大大的」，将个画面给塞满，这样就不用太去考虑如何安排背景的问题。

{{./img200604151012193.jpg?type=None}}
把脸拍的大大的
    初学者可以从直式构图跟横式构图的应用，以及「被摄体拍的大大的」下手，先将这个要点学习之后，然后来进行下面这个构图法则----「井字构图法」。

  所谓的井字构图法，就是将画面的长、宽均分成三等分，然后用四条线将画面格成九宫格，而在画面上线条交会的四个点跟四条线，就是我们放置被摄物重心的焦点。

{{./img200604151012194.jpg?type=None}}
井字构图范例

{{./img200604151012195.jpg?type=None}}
井字构图范例
一般在构图时，我们都会直觉的将画面的视觉重心摆在正中央，不管是在水平或是垂直线的中心点上，因为这样的图是一种最安全也最稳固的构图方式。视觉重心在中央的画面，让人看了会有安定感，所以一般人在构图时都会不自觉的习惯将重心摆在正中央。


 {{./img200604151012196.jpg?type=None}}
中央式的构图法最安全也最稳定
    中央重心的构图虽然安全，但却容易流入死板，所以我们可以依循「井字构图法」的四个焦点来移动重心，将被摄物稍微的偏移，让画面产生不平均的留白，这样可以让整个感觉更活泼，也比较有动感、和更多想象的空间。

  井字构图的运用范围非常的广泛，举从人像、风景、微距、运动、街头等各式的摄影内容都可以使用，这个原理主要来自中国早期的构图方式，有趣的是它跟西方的「黄金分割」有很接近的关系。黄金分割的比例是1:0.618，大约就是井字分割中的2/3：1/3左右。黄金分割的原理、解释跟延伸应用是一门很大的课程，有兴趣的同学不妨在网络上利用Google来搜寻，可以找出一堆很有趣的内容出来。

  构图的目的，就是将拍摄主题凸显在画面之上，让观看者可以清楚地接触到拍摄者所要表达的事物。在第一课的基本构图里，我们曾提到一些简单的构图方法，而这一课，要跟大家一起讨论的，是如何在完成构图之后，利用拍摄环境中的各项要素，来凸显画面中的主题。

明暗的对比

  利用强烈的对比，可以明显地突出我们想要表达的地方。大部分的作法是将不需要被注意到的地方极暗化，让主题集中在明亮的部份，成为视觉焦点。

{{./img200604151012207.jpg?type=None}}
利用明暗对比来凸显主题
清晰度的对比

  在同一个画面中，清晰的物体总是比模糊的物体来得抢眼，所以我们可以利用这个特性，来突显要表达的主题，将不需要的地方模糊化。

  要将主题外的景物模糊化，可以用大光圈的镜头来拍摄，利用浅景深的特性将对焦点放在摄影主体上，就可以达到清晰度对比的效果了。

{{./img200604151012208.jpg?type=None}}
使用浅景深淡化背景

颜色

  现在大多数人拍摄的照片都是以彩色为主，颜色自然成为画面中很重要的元素。利用颜色本身的对比、彩度跟明暗，也可以很容易地帮我们强调出画面的主题。
{{./img200604151012209.jpg?type=None}} 
抢眼的颜色很容易变成视觉中的主角
和谐、降低画面上的任何冲突性

  有时我们的主题是整个画面，一般在风景照中常会出现这样的情况，因为拍摄的主题往往是整个画面。为了能让观看者平均的聚焦在画面上的每一个元素，我们就利用和谐及降低元素之间冲突性的方式，来平均画面的整个重心。

  画面中每个元素之间的平衡是构图时要注意的地方，减少太强烈的颜色、明暗对比、元素的差异等；稳定的线条和构图可以帮助摄影者来达成这个目标。

{{./img2006041510122010.jpg?type=None}}
均一而不突出的整体色调，可以平衡画面的整体性
差异性

  当画面的主题跟主题外的东西有很大的不同时，这种差异性也可以帮助我们来凸显主题。一般来说，在一群类似或相同的元素中出现一个完全不同的东西，一定会成为画面中的焦点，而且会有很强的凸显能力。
