Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T13:57:06.890000

====== 外接闪光灯 ======
Created Friday 04 June 2010

  一般来说，想对闪灯摄影作比较多样的变化或是闪灯出力（也就是闪光灯的亮度）较大的应用时，单单使用相机内建的闪灯会有很多限制，所以对于想在闪灯摄影上作进阶使用的摄影初学者来说，我们会建议购买一支功能比较强的外接式闪灯来搭配使用。

  外接闪光灯可分为两种类型：一种是可用于不同厂商相机的通用型号，另一种是特定相机专用型号。内置于数码相机中的闪光灯由于是直接把强光照射到拍摄对象上，因此有时会产生难看的阴影。这时候最好使用外置闪光灯。最近，可使用外置闪光灯的数码相机也越来越多。如果是可使用外置闪光灯的机型，不用的话就太可惜了。

  这里先让我们来了解一下闪灯应用的相关名词解释。

  首先来看GN值。在闪灯的规格表中，这个数字代表了该闪灯的功率，GN值（Guide Number，闪灯指数）指的是闪灯出力的程度，当GN值越大，代表闪灯的出力越强，也就是发射出来的闪光能力越强。关于GN值的计算方式为：

  GN＝F（光圈） x m（单位为公尺，代表与被拍摄物的距离）

  在这个公式中，是以ISO 100为标准的拍摄环境。举例来说，当一个闪灯的GN值有40时，当我们使用F4的光圈拍摄，闪灯的有效距离可以达到10公尺内的范围。

  接着来看一下闪灯在摄影时，所使用的几种不同操作模式。目前一般市售的外接闪灯操作模式有：M模式、A模式、TTL模式，高阶一点的闪灯还会有FP模式，以下就让我们对这些模式作一个简单的说明。

M模式：

  全手动模式，使用者必须依照拍摄时所使用的光圈跟距离，来调整闪灯的出力。M模式的优点是出力一致，只要调整好数值，每一张拍摄的闪灯出力都会是固定的光量，缺点是需要事先调整，在临场的应变上，需要耗费不少时间在作计算调整的工作。

A模式：

  自动模式，先使用闪灯上的感光器对环境作测光，然后配合相机的光圈设定做出力。A模式的运作原理跟M模式相仿，只是调整出力跟测光的工作变成由闪光灯来执行，拍摄者只要调整需要的工作光圈就可以了。

TTL模式：

  TTL模式会依据相机设定的曝光组合测光，在快门刚按下开始发光，然后再依据相机的TTL曝光计算光量直到曝光充足为止。一般来说，只要相机的测光系统够准确，利用TTL模式可以得到比较合适的曝光。

  TTL的缺点是反差过大或是在全黑或是全白的拍摄环境时，如果没有适当的作曝光补偿，就会拍出过亮或是过暗的照片出来。

FP模式：

  高速闪光同步（FP High-Speed Sync），在这个模式中，闪灯所搭配的快门速度不再受到相机闪光同步快门速度的限制，有FP功能的闪灯可以利用频闪的方式跟相机的最高快门达到同步。不过在使用FP模式时，会因为闪光灯连续的频闪而降低了出力。

  另外，我们要提一下「照射角」这个名词。照射角指的是配合镜头的使用，闪光灯本身所能涵盖照射角度范围，一般来说，目前市面上的闪灯照射角度一般从24mm ~ 85mm，大约涵盖了我们摄影时常用的广角端一直到中长焦距。

  高阶的闪灯在灯头还会附有一片「扩散片」，将它拉下后，闪灯的照射角可以拉大至16mm，这个焦段已经涵盖到超广角的范围了。要记得的是，当使用APS尺寸的DSLR时，要先将镜头焦距乘上1.5或者1.6，再来对应闪光灯的照射角。

  上面几个名词是看闪灯规格表时，应该先要熟悉认识的内容，以后我们会接着谈一谈闪灯的基本操作运用。

  下面是使用外接式闪光灯要注意的几点问题：

  1、经过对目前市场上的一些商务型数码相机测试发现，大部分数码相机只支持本品牌的闪光灯，而使用其它品牌的闪光灯可能会出现不同步现象，因此建议用户选择与数码相机相同品牌的闪光灯。

　　2、部分数码相机虽然能配其它品牌的闪光灯，但使用时有一定的要求。在测试中发现，多触点式闪光灯只支持本品牌的数码相机。而单触点式闪光灯在一些数码相机上使用效果却很理想，特别是一些国产的带有自动闪光功能的闪光灯，在部分数码相机上使用效果很好，曝光也十分准确，画面质量相当出色。

　　3、当使用外接式多触点闪光灯时，大部分数码相机需要在菜单上设置为外接式闪光灯，此时内置式闪光灯就会被关闭，直接启动外接式闪光灯。否则，仍然是内置式闪光灯工作。目前，有些新型的数码相机能自动切换成外接式闪光灯，但数量很少。

　　4、在选购数码相机时，需要外接闪光灯的用户应当场安装一个闪光灯进行试拍，然后通过数码相机的彩色液晶显示屏观察照片，最好放大查看，看看闪光灯是否同步，是否能正确配合数码相机的曝光。
摄影的主体即光与影，用光的好坏对一幅作品的成败很关键。目前主流数码相机更多地朝着高像素发展，各种专业的功能也在逐步加入中，但目前各数码相机厂商在用光的考虑上做得还远远不够：多数民用级数码相机并没有配备外接闪光灯接口，而内置的闪光灯基本上是鸡肋，其闪光灯指数小，没有太多的闪光灯功能设置，一般只有发光、不发光、消除红眼等，使用闪光所得照片往往是前景过曝，而背景仍旧是黑黑的一片，有时还会带上难看的影子。所以，很多摄友在夜间或室内光线不足的拍摄中宁可照片虚掉一点，也不愿意使用数码相机自带的闪光灯。

  在光线不足的情况下为了获得好的照片，我们必需为拍摄对象补光，在没有可以借用的光源时，闪光灯就成了便携易用的最好选择。直射打光是用闪光灯补光的一大忌，有经验的拍摄者一般会把闪光灯打到浅色的表面，如墙壁、天花板上，利用其反射闪光为拍摄对象补光，通过这种方式获得的是散射光，用在人像拍摄中，散射光效果可以生动地表现出人的体感、质感和空间感。

  为了更好地使用闪光灯补光，我们坚持两条原则：一是有外置闪光灯热靴或PC接口的数码相机，一定要为其配置外接闪光灯；二是没有外置闪光灯接口的，尽可能使用同步器和专为数码相机设计的闪光灯，以求得到好的补光效果。

  一般闪灯的作用是用来补足现场光线的不足，所以我们在拍摄时，能让使用闪灯拍出来的照片尽量接近自然光。
    但是闪灯的光线是属于直射式的，加上跟被摄体的距离通常都不会太远，不像一般的自然光有许多比较柔和的反射光，所以这个光线通常都会比自然光来的锐利很多。
{{./img200604151010070.jpg?type=None}}

闪灯的直射光，通常比较锐利、而且死板
    使用闪灯拍摄出来的照片大多比较生硬，尤其是闪灯的运用绝大部分都集中在人像摄影上，从上图来看，我们可以很明显的发现人物脸上的线条变得比锐利，肤色的柔软度也没有自然光来的好，为了改善这样的缺点，我们可以另外再购买「柔光罩」加在闪灯的照射灯部，让光线透过柔光罩特殊的材质后变得比较散射，这时拍出来的光线就不会那么的生硬。
{{./img200604151010071.jpg?type=None}}

加上柔光罩之后，可以稍微改善锐利死板的程度
    柔光罩大部分都是由一般的周边厂商所生产贩售，根据每一种闪灯的尺寸、还有柔光罩的材质、设计形式有各种不同的搭配产品，大家可以依据自己的需要、以及不同柔光罩的特性来选择合适自己的产品。
    刚刚我们提到闪光灯的照射是直射的，拍摄时，被摄物的照射光直接来自相机跟闪光灯的方向，这个光线通常是水平的，不像一般的自然光来自我们的上方，所以即使加上了柔光罩，被摄物的阴影还是不像一般自然情况下的模样，这时，我们就可以利用「跳灯」的方式，来进行闪灯摄影。
    一般的外接闪灯只要有一定的功能水准，都会具有调整灯头方向的能力，在拍摄时，只要现场的天花板不要太高（大约不要超过三米），颜色属于浅色系，我们就可以将灯头指向拍摄体正上方的天花板，然后进行拍摄。利用闪光灯照向天花板再反射扩散至被摄体上，这时就可以营造出更柔和、而且是从上方照射的光线，这样的拍摄方法，就是上面所说的「跳灯」。
{{./img200604151010082.jpg?type=None}}

跳灯拍出来的光线，比较接近自然光、也比较柔和
    同样的方式，我们就可以将「跳灯」作不同的变化，配合拍摄的环境，将闪灯灯头调整到我们所需要反射的地方，这样在作闪灯摄影时，拍出来的东西就不会那么死板。使用跳灯最大的限制是拍摄环境需要一个浅色系的反射区（深色物体的反射能力有限），还有经过反射后、闪灯的功率也会跟着缩减，所以反射区距离灯头跟被摄体也不可以离得太远
