Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-04-30T17:27:54.421000

====== 对焦 ======
Created Friday 30 April 2010

　　一张好的照片，最基本的条件，就是要拥有良好的曝光和正确的对焦。在前面我们已经讲过了曝光的观念和换算方法，在后面会继续教大家如何因应环境来调配合适的曝光组合，这里，我们要先教大家正确的对焦方法跟观念。

   自动对焦功能已经是现在DSLR的基本功能了，尤其是有超音波马达的推动和更新更强的对焦程序辅助。在一般的拍摄情况下，要做到正确的对焦已不再是件困难的事情了，不过还是有许多人常常会拍出失焦的照片，有些时候连摄影老手也会犯下这样的错误。

   为了帮助初学摄影的朋友可以拍出清晰的照片，在这里我们特别列出了一些在对焦时，容易发生的疏忽和错误。只要在拍摄时仔细的注意下面的一些情况，就可以避免失焦或是焦距偏移的情况发生。

=== 1.反差低的环境 ===

   基本上，自动对焦的系统通常是利用环境中的反差，经过运算合焦后，来达成自动对焦的目的。这样的设计在拍摄环境反差比较低时，就会发生对不到焦的情况，很难达成合焦的动作，也就是一般常说的「迷焦」。

   在反差低的环境对焦时，可以将对焦点移到同样距离内反差比较大的物体，完成对焦的动作之后，再将镜头移回至我们要构图的范围中。在进行这个动作的时候，完成对焦后记得要先锁定焦点，以免重新构图时又失去了已经对好的焦距。一般的相机要锁定焦点，采用的是半按快门的方式，其它较复杂的设定可以参阅相机的说明书来设定此动作。

=== 2.低亮度的环境 ===

   在亮度比较低的拍摄环境，也很容易产生迷焦的状况。一般相机所设定的自动对焦，在环境上有一定的亮度限制，低于这个限度时，自动对焦就会丧失它的功能。现在的数码单反相机大多有对焦辅助灯的设计，在光度不足时，对焦辅助灯会自动发光来协助对焦。不过这个小灯通常功率不强，能帮助照射的距离有限；另外，高阶的数码单反相机通常也没有对焦辅助灯的设计。

   解决的方式是在低光度拍摄时，另外加装外部闪灯。功能比较齐全的外部闪灯都有功率更强的对焦辅助灯功能，甚至能投射会造成反差的红光来帮助对焦。

   另外一个方法是使用手电筒或其它的外部光源来照射，帮助对焦可以顺利完成，要不就是干脆改用手动对焦，以自己的眼睛来确认。

=== 3.对焦点不在中央 ===

   当对焦点不在中央时，我们必须先在画面里的焦点对焦，然后再重新构图。进行这个动作的时候，常常会因为疏忽，而在重新对焦时让焦点跑掉，对到不是我们原来预设的位置。

   在上面第1点「反差低的环境」中，有提到利用半按快门来保持原先锁定的焦点，一般在拍摄时我们很容易因为疏忽，而忘记去做这样的动作。所以养成半按快门的好习惯，在重新构图时才不会有焦点跑掉的情况发生。

   此外，有的相机还可以设定其它的按键作对焦，快门钮则专门执行测光及按下快门的动作。这样的设定也可以避免跑焦的情况。

=== 4.被摄体是处在连续移动的状态 ===

   当被摄体处在一个连续移动的状态之下，我们在对焦完按下快门之前，可能因为被摄体已经离开了拍摄的位置，而发生失焦的情况，像我们在拍小朋友嬉戏的画面时，就很容易发生这样的情况。

   解决的方法可以利用相机本身的「连续对焦功能」，将对焦选项切到这个位置之后，相机就会自动对移动中的被摄体，持续地做对焦动作，一直到快门被按下为止。当然这个功能也并非是万灵丹，当相机本身的连续对焦功能不够强悍时，偶而也会有抓不到焦点的情况发生。

   各家厂牌连续对焦的能力不尽相同，目前在动态追焦上的表现，以Canon最为摄影人所称道，而Nikon在这方面也有不错的表现。熟悉自己拍摄的主题后，选择购买适合的相机，是每一个拍摄者事前应该做好的功课，如果相机的连续对焦功能不尽理想，那么拍摄者不妨改成手动对焦，顺便训练一下自己对焦的速度跟能力。

   现在数码单反相机的功能，可以说是一台比一台强，但是面临上述种种情况，自动对焦还是会有失准的时候，所以除了留意这一堂课提到需要注意的情况之外，花点时间好好练习一下手动对焦能力，也是摄影人应该具备的能力。
