Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-04-30T17:28:24.656000

====== 感光度 ======
Created Friday 30 April 2010

感光度（也就是ISO）指的是感光体对光线感受的能力。在传统摄影时代，感光体就是底片，而在数码摄影的时代，相机则采用CCD或是CMOS作为感光原件。感光度越高（也就是ISO值越高）时，拍摄时所需要的光线就越少，感光度越低时，对拍摄时所需要的光线就越多。

  一般我们常见的ISO数值有： ISO50、ISO100、ISO200、ISO400、ISO800、ISO1600

  当ISO的数值越高时，感光度就越强。目前入门级数位单反相机的感光度通常从100起跳（NIKON为ISO 200），最高一般都有到ISO 1600的实力。

  在每两个相邻的感光度号数之间，差异的感光能力是两倍，也就是说，ISO100的感光能力是ISO50的两倍，同样的ISO1600的感光能力是ISO800的两倍。这里的计算方法，跟我们在前面课程中提到过的光圈和快门是一样的。

  感光度跟光圈、快门一样，在两个相邻号数之间都有「一级」或是「一格」的差距。所以，我们在换算曝光量时，同样的也可以把ISO带进去里面作变换。例如：

  F2.8、1/60s、ISO 100 = F5.6、1/60s、ISO 400（因为光圈减少了两格的光量，所以右边在ISO感光度上增加了两格补回来）

  提高感光度可以帮助我们在环境比较暗的场合来拍照，而不需要藉助闪光灯、或是大光圈的镜头来辅助，不过它也有一个很难令人忍受的缺点，就是当感光体的感光度越高，所拍摄出来的图片粒子就会越粗造，画面的噪声也会增多。

  一般数码单反相机对噪声及粗粒子的抑制能力，也是作能力评比时的一个重要评分依据。我们来看看在使用低感光度跟高感光度两种情况下，画面的噪声跟粒子的差异有多大：
{{./img200604150957450.jpg?type=None}}
原图，使用ISO 100来拍摄

使用ISO 100拍摄时的局部放大图，粒子比较细腻
{{./img200604150957462.jpg?type=None}}
使用ISO 800 时的放大图，颗粒比较大，而噪声也变多了    从上面的局部放大画面，可以见到提高感光度之后，对画面产生的负面影响。一般如果拍摄者要求画面的细致度及高品质，在拍摄时就尽量不要使用高感光度的设定。这时因为光线不足势必要拉长拍摄时间或是补光，所以闪光灯或是三脚架就成了必备的工具。

  如果从另一个角度来看，高感光度所造成的粗粒子有时反而可以拿来好好的运用，变成另外一种特殊的摄影效果。在以前传统摄影的时代，有时为了要拍出粗粒子效果的照片，我们会特意使用高感光度的底片来拍摄，然后在冲片时再利用高温缩短时间的方式，来增加噪声及颗粒。现在只要在拍摄时简单的设定一下感光度，然后在后制时，利用影像软件再作一下处理，就可以获得很棒的效果了。
{{./img200604150957463.jpg?type=None}}
利用用高ISO的噪声跟粗颗粒，来制造不一样的影像效果
