Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-04-30T17:29:59.531000

====== 曝光补偿 ======
Created Friday 30 April 2010

每一部单反数码相机，都会有「曝光补偿」的设定，曝光补偿，指的是当我们完成测光，设定光圈快门之后，因应环境光线的变化，对曝光作加减的额外设定。

 曝光补偿也是一种曝光控制方式，一般常见在±2-3EV左右，如果环境光源偏暗，即可增加曝光值(如调整为+1EV、+2EV)以突显画面的清晰度。

 数码相机在拍摄的过程中，如果按下半截快门，液晶屏上就会显示和最终效果图差不多的图片，对焦，曝光一切启动。这个时候的曝光，正是最终图片的曝光度。图片如果明显偏亮或偏暗，说明相机的自动测光准确度有较大偏差，要强制进行曝光补偿，不过有的时候，拍摄时显示的亮度与实际拍摄结果有一定出入。数码相机可以在拍摄后立即浏览画面，此时，可以更加准确地看到拍摄出来的画面的明暗程度，不会再有出入。如果拍摄结果明显偏亮或偏暗，则要重新拍摄，强制进行曝光补偿。

 在前面，我们讨论过相机的测光系统。在一般环境下，光线比较单纯，以相机内建的程序测光，就可以拍出不错的照片了；可是在光线变化比较大的场合，相机在测光时会发生误判，这时拍出来的照片不是太亮、就是太暗。

 甚幺样的情况会让相机的测光系统发生误判呢？我们在这里举两个最常见的例子；当拍摄画面中有很多浅色系，环境中的光线反射程度很高，除了现场原本的光线外，额外反射出来的光线，让测光系统误判此环境的光线很强，因此相机的曝光组合会比正常情况下的光线值低，拍出来的相片会偏暗。

 另外一个例子是在拍摄的画面中，有很多暗色系的物体或是光线反射程度很低的环境，因为光线被这些物体吸收，让相机在测光时以为现场光线不足，而设定了比正常还高的曝光值，拍出来的照片就会偏亮了。

 为了让拍摄者可以快速的对曝光量作调整，而不需要重新去设定光圈快门，于是就设计了「曝光补偿」这样的机能，只要简单的选择要「增加」或是「减少」曝光量就可以了。

 数码相机的曝光补偿功能，都是以EV（也就是我们在前面谈到的一级、一格的单位）作为单位，调整的格数有分为1/2级跟1/3级两种，目前大部分的数字单眼相机都有正负2EV的曝光补偿能力。

 上面有提到让相机误判的状况，但是要设定多少的曝光补偿，才可以将曝光值调整回来呢？其实不同的环境就会有不同的曝光补偿，并没有一定的数值，在很多时候都必须靠我们的经验来判断。所以初学者在遇到复杂光源的环境时，可以利用相机的「包围曝光」功能，多拍几张不同的曝光组合，顺便学习判断要如何作曝光补偿。

让我们来看看下面的图例：
{{./img200604151001240.jpg?type=None}}

我们出国常会拍的雪景，使用相机曝光的原始设定，拍出来的图明显偏暗
{{./img200604151001251.jpg?type=None}}

使用曝光补偿+1.5EV，雪的白色就显现出来了

{{./img200604151001252.jpg?type=None}}
这张照片黑色占据了画面的大部分，拍摄出来的感觉明显偏亮了
{{./img200604151001253.jpg?type=None}}

使用曝光补偿-0.7EV，画面的亮度看起来就自然多了。
 为了获得更正确的曝光，除了利用曝光补偿来弥补相机程序测光的缺失外，还可以使用点测光的方式来测光。下一课，我们将为大家来介绍基本的点测光，教授如何在一个复杂的光源下，得到正确的曝光组合。


{{./img200604151001254.jpg?type=None}}
 
像Dynax 7D的曝光补偿做成转盘式的，操作起来就相当的便利。
    拍摄环境比较昏暗，需要增加亮度，而闪光灯无法起作用时，可对曝光进行补偿，适当增加曝光量。进行曝光补偿的时候，如果照片过暗，要增加EV值，EV值每增加1.0，相当于摄入的光线量增加一倍，如果照片过亮，要减小EV值，EV值每减小1.0，相当于摄入的光线量减小一倍。按照不同相机的补偿间隔可以以1/2（0.5）或1/3（0.3）的单位来调节。

 被拍摄的白色物体在照片里看起来是灰色或不够白的时候，要增加曝光量，简单的说就是“越白越加”，这似乎与曝光的基本原则和习惯是背道而驰的，其实不然，这是因为相机的测光往往以中心的主体为偏重，白色的主体会让相机误以为很环境很明亮，因而曝光不足，这也是多数初学者易犯的通病。

 以下面两幅图片为例，上面的是曝光补偿等于0时候所拍的，而后者是等于+1时所拍的，可见区别明显。
{{./img200604151001265.jpg?type=None}}

{{./img200604151001266.jpg?type=None}}

    由于相机的快门时间或光圈大小是有限的，因此并非总是能达到2EV的调整范围，因此曝光补偿也不是万能的，在过于暗的环境下仍然可能曝光不足，此时要考虑配合闪光灯或增加相机的ISO感光灵敏度来提高画面亮度。

 几乎所有的数码相机的曝光补偿范围都是一样的，可以在正负2EV内加、减，但是加减并不是连续的，而是以1/2EV或者1/3EV为间隔跳跃式的。早期的老式数码相机比如柯达的DC215就是以1/2EV为间隔的，于是有-2.0、-1.5、-1、-0.5和+0.5、+1、+1.5、+2共8个档次，而目前主流的数码相机分档要更细一些，是以1/3EV为间隔的，于是就有-2.0、-1.7、-1、-1.0、-0.7、-0.3和+0.3、+0.7、+1.0、+1.3、+1.7、+2.0等共12个级别的补偿值。

 一般的说，景物亮度对比越小，曝光越准确，反之则偏差加大。相机的档次有高有低，档次高的，测光就比较准确，低的则偏差也会加大。如果是传统相机，胶卷的宽容度是比较大的，曝光的偏差在一定范围内不会有大问题，但是数码相机的CCD宽容度就比较小，轻微的曝光偏差都可能影响整体的效果。

 总而言之，曝光补偿的调节是经验加上对颜色的敏锐度所决定的，用户一定要多比较不同曝光补偿下的图片质量，清晰度、还原度和噪点的大小，才能拍出最好的图片
