Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:03:16.953000

====== 色彩原理 ======
Created Friday 04 June 2010

一、色彩形成 　　
物体表面色彩的形成取决与三个方面：光源的照射、物体本身反射一定的色光、环境与空间对物体色彩的影响。
光源色：由各种光源发出的光，光波的长短、强弱、比例性质的不同形成了不同的色光，称为光源色。
物体色：物体色本身不发光，它是光源色经过物体的吸收反射，反映到视觉中的光色感觉，我们把这些本身不发光的的色彩统称为物体色。

{{./img200604251709190.jpg?type=None}}
色彩组成

基本色 　　
一个色环通常包括12种明显不同的颜色。而对于艺术设计师充分理 解的色环和色论的重要方面，也许不会被我们中的网页设计者们能够充 分欣赏。缺少多这方面的了解，你将会把事情搞乱。
{{./img200604251709351.gif?type=None}}

三原色
从定义上讲，三原色是能够按照一些数量规定合成其他任何一种颜 色的基色。为了确定三原色，你必须首先确切明确哪一种颜色是你正在 使用的中间色。在上小学时，你可能就知道了三原色：红、黄、蓝，并 且你现在用于展示的，仍然是红、黄、蓝三原色。但是如果你有喷墨打 印机的话，花点时间把它的盖子打开，看看它的墨盒。你能看到红、黄、 蓝吗？不能！你可能看到的是四种墨色：蓝绿（青）色、红紫（洋红） 色、黄色和黑色。颜色的不同是由于你的电脑用的是正色，而你的打印 机用的是负色。显示器发出的是彩色光，而纸上的墨则吸收灯光发出的 颜色。更进一步的解释就超出了本文要探讨的范围。 　　除了发射与吸收光的不同之外，本文涉及的概念同样适用于正色和 负色模式，出于本文的写作目的，我们仅探讨着正色模式的三原色：红、 绿、蓝。
{{./img200604251709372.gif?type=None}}

近似色 　　
近似色可以是我们给出的颜色之外的任何一种颜色。如果从橙色开 始，并且你想要它的两种近似色，你应该选择红和黄。用近似色的颜色 主题可以实现色彩的融洽与融合，与自然界中能看到的色彩接近起来。
{{./img200604251709373.gif?type=None}}

补充色 　　
正如我们所知道的相对色一样，补充色是色环中的直接位置相对的 颜色。当你想使色彩强烈突出的话，选择对比色比较好。假如你正在组 合一幅柠檬图片，用蓝色背景将使柠檬更加突出。
{{./img200604251709484.gif?type=None}}

分离补色 　　
分离补色由两到三种颜色组成。你选择一种颜色，就会发现它的补 色在色环的另一面。你可以使用补色那一边的一种或多种颜色。
{{./img200604251709595.gif?type=None}}

组色 　　
组色是色环上距离相等的任意三种颜色。当组色被用作一个色彩?题时，会对浏览者造成紧张的情绪。因为三种颜色形成对比。上面所讲 的基色和次色组可以被称作两组组色。
{{./img200604251709596.gif?type=None}}

暖色 　　
暖色由红色调组成。比如红色、橙色和黄色。它们给选择的颜色赋 予温暖、舒适和活力，它们也产生了一种色彩向浏览者显示或移动，并 从页面中突出出来的可视化效果。
{{./img200604251710047.gif?type=None}}

冷色 　　
冷色来自于蓝色色调。譬如蓝色、青色和绿色。这些颜色将对色彩 主题起到冷静的作用，它们看起来有一种从浏览者身上收回来的效果， 于是它们用作页面的背景比较好。 需要注明的是，你将发现在不同的书中，这些颜色组合有不同的名 称。但是如果你能够理解这些基本原则，它们将对你的网页设计是十分 有益的。
{{./img200604251710058.gif?type=None}}

色彩对比:
两种以上的色彩，以空间或时间关系相比较，能比较出明显的差别，并产生比较作用，被称为色彩对比。该想象分为两大类：同时对比和连续对比。



色相对比:
因色相之间的差别形成的对比。当主色相确定后，必须考虑其他色彩与主色相是什么关系，要表现什么内容及效果等，这样才能增强其表现力。
将相同的橙色，放在红色或黄色上，我们将会发现，在红色上的橙色会有偏黄的感觉，因为橙色是由红色和黄色调成的，当他和红色并列时，相同的成份被调和而相异部份被增强，所以看起来比单独时偏黄，以其他色彩比较也会有这种现象，我们称为色名对比。 除了色感偏移之外， 对比的两色， 有时会发生互相色渗的现象， 而影响相隔界线的视觉效果， 当对比的两色， 具有相同的彩度和明度时， 对比的效果越明显， 两色越接近补色， 对比效果越强烈。
{{./img200604251710209.jpg?type=None}}

明度对比:
因明度之间的差别形成的对比。（柠檬黄明度高，蓝紫色的明度低，橙色和绿色属中明度，红色与蓝色属中低明度）。



明度对比:
将相同的色彩，放在黑色和白色上，比较色彩的感觉，会发现黑色上的色彩感觉比较亮，放在白色上的色彩感觉比较暗，明暗的对比效果非常强烈明显，对配色结果产生的影响，明度差异很大的对比， 会让人有不安的感觉。
{{./img2006042517103810.jpg?type=None}}

纯度对比:
一种颜色与另一种更鲜艳的颜色相比时，会感觉不太鲜明，但与不鲜艳的颜色相比时，则显得鲜明，这种色彩的对比便称为纯度对比。
{{./img2006042517103811.jpg?type=None}}

补色对比:
将红与绿、黄与紫、蓝与橙等具有补色关系的色彩彼此并置，使色彩感觉更为鲜明，纯度增加，称为补色对比。（视觉的残像现象明显）。
{{./img2006042517105412.jpg?type=None}}

冷暖对比:
由于色彩感觉的冷暖差别而形成的色彩对比，称为冷暖对比。（红、橙、黄使人感觉温暖；蓝、蓝绿、蓝紫使人感觉寒冷；绿与紫介与其间），另外，色彩的冷暖对比还受明度与纯度的影响，白光反射高而感觉冷，黑色吸收率高而感觉暖。
{{./img2006042517105413.jpg?type=None}}

