Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-06-04T14:15:42.250000

====== 谈谈单反的选择 ======
Created Friday 04 June 2010

尼康：

关于D40X 和 D80
D40X 和 D80 最大的区别在于 D80有机身驱动马达，可以支持没有超声波驱动(即镜身上标的不是AF-S，而仅仅为AF)的老镜头自动对焦，如钻石广角，人像王85 f1.4等，没有机身马达则只能手动对焦了。预算较紧的玩家还是从80起步较好。（注意D60也是不带机身驱动马达的，比40X仅仅多了除尘）。

关于手动头
尼康AI/AIS时期有过不少经典的镜头，还有其他一些厂家新出的尼康口手动镜头，如最新的ZF蔡斯。目前支持手动头测光的机身有D200，D300,D3。其他机身有合焦指示，无法测光。

N的一些问题
N的主要问题在于入门机种都不带liveview，高角度和低角度取景可能不太方便，而且定焦群比较老，不过随着一批新的镜头发布，相信这一问题会尽快得到解决。另外N的卡口较小，最大光圈通常都比较小。常见的定焦最大也只有f1.4，变焦只有f2.8。同时鉴于法兰焦距较长，无法转接其他家的镜头。（无限远处不合焦）

成像风格
在成像风格上通常特点是色彩比较艳丽，整体反差大（既显得锐），暗部层次较差，画面较为干涩。骨架结实但肉感不足。典型的例子是D70s，但D80以后的机子逐渐摆脱了这一毛病。



佳能：

C的40D,450D都是不错的机子，C拥有业界最完整的产品体系，可以说，你能想到的，C都能为你做到。可以说，选择佳能系统是最没有特色的，也是最完善且富有潜力的。450D和40D的差别并不是特别大，完全可以按预算选择。特别是450D破天荒加了点测,告别了C入门机种没有点测的历史。不过由此得出的结论是——350D,400D都没有点测。对于从DC升级的用户来说，有Live View实时取景还是有诱惑的。

关于手动头
值得一提的是，C的法兰焦距比较短，可以加转接环玩一些m42口,尼康口，pk口的老镜头，如蔡斯，安琴，施奈德等老头都可以接在加能上的。C还有业界独一无二的电子转接环，可以实现这些镜头的测光！！！想想着实诱人。

C的一些问题
C的问题主要在于专业级镜头和业余级的镜头差异太大，C不像N有银广角，小钢炮，18-70等价格便宜量又足的镜头。红圈L头成像质量虽优秀，但基本上都是身价不菲。入门级镜头则实在是不愧“鸡肋“之名。看荷包吧。

成像风格
在成像风格上通常特点是色彩比较淡雅，讨好眼睛，整体反差不是那么大，层次较好，画面较为温润，肉感足，红圈L头的锐度也是相当不错的。整体来说CN的风格逐步接近融合



Sony：

先说些题外话，Sony的东西很奇怪，捧得多，骂得更多。质量也是有说到天上的，有踩到地上的，莫衷一是阿。

入主美能达后，Sony的野心爆棚，继a100后，相继出了a700，a200，a350,a300等机子，且款款有特色，又有蔡斯助阵，后生确实可畏。至于技术实力，索尼的电子技术和芯片技术，美能达的光学技术，的确有独到之处。机身防抖也是非常实用的功能。对于预算较充足的入门用户，我建议可以直接考虑上a700，非常不错的机子。预算较少的建议a300，翻转的LCD取景实在太有诱惑力了，从此告别了泥地打滚的日子。。。。。。

手动头。。。。。。无忌中的Roundg兄曾如此评价:
美能达兼容性最差的就是它的手动镜头了，几乎无法在其他任何机身使用。即使转接用在自家AF机身上，也要加个比率（副厂的是1.06，而原厂更是夸张的2X）。。。。。。。算了，不用想了，又少又贵的东西，不提也罢。

S的一些问题
S的最大问题其实不是技术上的，而是对索尼品牌的认可的问题。此外就是S的产品线还没有丰富到可以和CN相媲美的程度。不过对于一般用户而言，S的镜头绝不会成为你的制肘。而且蔡斯出的几只新镜头都是很不错的。

成像风格
在成像风格上老美能达的特点是色调偏冷而厚重，色彩浓郁，整体反差较大，暗部层次好，兼有润泽，素有“相机中的古典美人”的说法。说实话我最喜欢的是老美能达的色彩。新出的镜头这些特点不是很明显。倒是几只自动蔡斯镜头色彩比较清丽，兼有一点润的感觉。

如果不怕别人异样的眼光兼镜头负担，我建议新手入门不妨考虑入住SM家，主要因为机身防抖+翻转LCD，对于拍摄时的方便性的提升是巨大的。而zeiss 16-80这支头作为套头的选择，无论焦段，画质，都堪称不错的选择。



PENTAX

谈论宾得我心情其实比较复杂，因为我当年也是把K10D作为首选，但又因为某些原因离她而去。K10D是部好机子，三防+机身防抖，价格也不错。只是前一阶段的水平线倾斜事件闹得沸沸扬扬，大家可以关注一下。

手动头。。。。。。P家的手动好头非常多,可惜很难找,而且顶级的头价格非常昂贵。民用手动头的素质不错,狗头极少。宾得的镜头兼容性好是勿庸置疑的,对于K卡口宾得始终不离不弃,并且不断的发展,在老镜头兼容方面也下足了功夫。二十年前的K口镜头在K10D上依然可以使用,并且合焦提示、测光和SR防抖功能也一个不少。

P的一些问题
毫无疑问，P是小众机。一个产品卖得好不好，有时候不是仅凭产品本身就能决定成败的。产品本身固然很重要，其相应的配套设施，服务质量，营销体系对其是否卖座都会产生很大的影响。
很可惜，Pentax在国内的渠道实在不完善，产能，供应渠道，这两点P都做得不够好。如果你想选择PENTAX，就必须认清P的镜头不如C,N好买这个现实。长焦方面选择也不多。

成像风格
和M那种古典美女不同，P是现代的少女，而且是那种雨后初晴时乍一眼看到的感觉。P的色彩很正，有种亮丽的感觉，但不刺眼，很清新。特别是几只公主头堪称收藏级产品。



奥林巴斯

奥林巴斯是单反的异类。4/3系统和其他单反不同，感光元件要小一些。轻便，三防，兼顾，画质出色。但焦距换算要乘以2，赚了长焦，失了广角。Olympus刚发布的E-3，设计水平大致相当于Canon EOS-40D、Sony A700和尼康的D300。价格现在跌入万元了，很不错。不过O的镜头是分为业余，专业，银圈三档的，高端银圈实在是非米人不能取也。

E3我就不多说了，作为结论：If you know why you need it you already have it, if you don’t know why you need it, don’t buy it
